# go 

## go 知识点
### 1、Go 语言的类型推断可以带来哪些好处？
>Go 语言的类型推断可以明显提升程序的灵活性，使得代码重构变得更加容易，同时又不会给代码的维护带来额外负担（实际上，它恰恰可以避免散弹式的代码修改），更不会损失程序的运行效率。
### 2、 变量的重声明是什么意思？
>变量重声明其实算是一个语法糖（或者叫便利措施）。它允许我们在使用短变量声明时不用理会被赋值的多个变量中是否包含旧变量。
```go
var err error
n, err := io.WriteString(os.Stdout, "Hello, everyone!\n")
//我使用短变量声明对新变量n和旧变量err进行了“声明并赋值”，这时也是对后者的重声明。
```
### 3、怎样判断一个变量的类型？
```go
var container = []string{"zero", "one", "two"}
 
func main() {
	container := map[int]string{0: "zero", 1: "one", 2: "two"}
	fmt.Printf("The element is %q.\n", container[1])
    value, ok := interface{}(container).([]string)

}
```
### 4、怎样判断一个变量的类型？
```go

type MyString = string //MyString是string类型的别名类型
//Go 语言内建的基本类型中就存在两个别名类型。byte是uint8的别名类型，而rune是int32的别名类型。

type MyString2 string // 注意，这里没有等号。
//MyString2和string就是两个不同的类型了。这里的MyString2是一个新的类型，不同于其他任何类型。
//string可以被称为MyString2的潜在类型

```
### 5、延迟初始化
>你可以理解为把初始化操作延后，仅在实际需要的时候才进行。延迟初始化的优点在于“延后”，它可以分散初始化操作带来的计算量和存储空间消耗。
## 6、数组和切片
>- 数组类型的值（以下简称数组）的长度是固定的，而切片类型的值（以下简称切片）是可变长的。
>- 切片类型、字典类型、通道类型、函数类型等属于引用类型；而数组类型、基础数据类型以及结构体类型属于值类型
### 7、Ring与List的区别在哪儿？
>- Ring类型的数据结构仅由它自身即可代表，而List类型则需要由它以及Element类型联合表示。
>- 一个Ring类型的值严格来讲，只代表了其所属的循环链表中的一个元素，而一个List类型的值则代表了一个完整的链表。
>- Ring循环链表一旦被创建，其长度是不可变的。
### 8、map
1、字典(map)的键类型不能是哪些类型？
>类型的值必须要支持判等操作。由于函数类型、字典类型和切片类型的值并不支持判等操作，所以字典的键类型不能是这些类型。

2、求哈希和判等操作的速度越快，对应的类型就越适合作为字典(map)的键类型。
### 9、channel
>一个通道相当于一个先进先出（FIFO）的队列。也就是说，通道中的各个元素值都是严格地按照发送的顺序排列的，先被发送通道的元素值一定会先被接收。元素值的发送和接收都需要用到操作符<-。我们也可以叫它接送操作符。一个左尖括号紧接着一个减号形象地代表了元素值的传输方向。

##### 对通道的发送和接收操作都有哪些基本的特性？
- 对于同一个通道，发送操作之间是互斥的，接收操作之间也是互斥的。
>这里要注意的一个细节是，元素值从外界进入通道时会被复制。更具体地说，进入通道的并不是在接收操作符右边的那个元素值，而是它的副本。

- 发送操作和接收操作中对元素值的处理都是不可分割的。
- 发送操作在完全完成之前会被阻塞。接收操作也是如此。
>一般情况下，发送操作包括了“复制元素值”和“放置副本到通道内部”这两个步骤。
>接收操作通常包含了“复制通道内的元素值”“放置副本到接收方”“删掉原值”三个步骤。
>如此阻塞代码其实就是为了实现操作的互斥和元素值的完整。

##### 发送操作和接收操作在什么时候可能被长时间的阻塞？
>- 对缓冲通道的情况。如果通道已满，那么对它的所有发送操作都会被阻塞，直到通道中有元素值被接收走。
>- 非缓冲通道，情况要简单一些。无论是发送操作还是接收操作，一开始执行就会被阻塞，直到配对的操作也开始执行，才会继续传递。
##### 发送操作和接收操作在什么时候会引发 panic？
> 对于一个已初始化，但并未关闭的通道来说，收发操作一定不会引发 panic。但是通道一旦关闭，再对它进行发送操作，就会引发 panic。
##### 单向通道有什么应用价值？
>单向通道最主要的用途就是约束其他代码的行为。
##### select语句与通道怎样联用，应该注意些什么？
>- 每个 case 都必须是一个通信
>- 所有 channel 表达式都会被求值
>- 所有被发送的表达式都会被求值
>- 如果任意某个通信可以进行，它就执行，其他被忽略。
>- 如果有多个 case 都可以运行，Select 会随机公平地选出一个执行。其他不会执行。
>- 没有 case 都可以运行，1如果有 default 子句，则执行该语句。2如果没有 default 子句，select 将阻塞，直到某个通信可以运行；Go 不会重新对 channel 或值进行求值。

### 10、Go 语言是用嵌入字段实现了继承吗？
>Go 语言中根本没有继承的概念，它所做的是通过嵌入字段的方式实现了类型之间的组合。
### 

